# Значенение терминов и их соответствия в английской терминологии

Взято из книги *Крючков Ю.С., Лапин В.И. "Парусные катамараны"* (1963), с. 115

## Главные размерения

1. **длина по ГВЛ (конструкционная длина)** - расстояние между точками пересечения грузовой ватерлинии с форштевнем и ахтерштевнем. (L)

2. **длина наибольшая (полная)** - расстояние между крайними точками носовой и кормовой оконечностей без учёта руля. ()

3. **длина по палубе** - расстояние между крайними точками палубы; для совреенных катамаранов большей частью совпадает с наибольшей длиной. ()

4. **ширина по ГВЛ катамарана** - расстояние между точками пересечения плоскости ГВЛ с крайними ветвями мидель-шпангоутов двух корпусов. ()

5. **ширина наибольшая катамарана** - расстояние между крайними точками наружных бортов корпусов. ()

6. **ширина конструктивная катамарана** - расстояние между ДП двух корпусов. ()

7. **ширина по ГВЛ корпуса** - расстояние между точками пересечения плоскости ГВЛ с мидель-шпангоутом одного корпуса.

8. **ширина наибольшая корпуса** - расстояние между крайними точками бортов корпуса.

9. **углубление (осадка корпуса)** - расстояние от ГВЛ до самой нижней точки киля корпуса без учета различных выступающих частей - рулей, швертов, винтов и т.п.

10. **осадка швертом** - расстояние от ГВЛ до самой нижней точки опущенного шверта.

11. **высота борта** - расстояние от нижней точки киля до палубы, измеренное на середине длины катамарана. Следует различать также высоту надводного борта в носу, в корме, максимальную и наименшую.

12. **высота надводного борта** - - расстояние от ГВЛ до нижней кромки палубы, измеренное на середине длины катамарана. Следует различать также высоту надводного борта в носу, в корме, максимальную и наименшую.

13. **вертикальный клиренс** - просвет между уровнем воды в споуойном состоянии и нижней поверхностью мостика катамарана. Измеряется расстоянием от ГВЛ до нижней кромки мостика по вертикали.

14. **поперечный клиренс** - просвет между двумя корпусами, измеряемый кратчайшим расстоянием между двумя корпусами в поперечном  направлении.
